# 驾驶证期限

## 总结

假一吊二撤三醉五逃终生 (酒后重大事故也终身) : 不得再次申领机动车驾驶证

## 法规

* 《公安部令第123号》第四十八条：

机动车驾驶人应当于机动车驾驶证有效期满前九十日内，向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请换证。

* 《公安部令第123号》第四十九条：

机动车驾驶人户籍迁出原车辆管理所管辖区的，应当向迁入地车辆管理所申请换证。

机动车驾驶人在核发地车辆管理所管辖区以外居住的，可以向居住地车辆管理所申请换证。

申请时应当填写申请表，并提交第四十八条：规定的证明、凭证。

* 《公安部令第123号》第五十一条：

具有下列情形之一的，机动车驾驶人应当在三十日内到机动车驾驶证核发地车辆管理所申请换证：

（一）在车辆管理所管辖区域内，机动车驾驶证记载的机动车驾驶人信息发生变化的；

（二）机动车驾驶证损毁无法辨认的。

* 《公安部令第123号》第五十五条：

道路交通安全违法行为累积记分周期（即记分周期）为12个月，满分为12分，从机动车驾驶证初次领取之日起计算。

* 《道路交通安全法实施条例》第二十四条：

机动车驾驶人在一个记分周期内记分未达到12分，所处罚款已经缴纳的，记分予以清除；

记分虽未达到12分，但尚有罚款未缴纳的，记分转入下一记分周期。

* 《公安部令第123号》第六十三条：

机动车驾驶人因服兵役、出国（境）等原因，无法在规定时间内办理驾驶证期满换证、审验、提交身体条件证明的，可以向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请延期办理。

申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明、机动车驾驶证和延期事由证明。

延期期限最长不超过三年。延期期间机动车驾驶人不得驾驶机动车。

* 《公安部令第123号》第六十二条：

年龄在**70周岁以上的机动车驾驶人**，应当每年进行一次身体检查，在**记分周期结束后三十日**内，提交县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。

公安部123号令已明确规定，**大、中型客货车**驾驶人**每年**参加审验，审验时自己申报身体条件情况，不必到医院体检（每两年提交身体条件证明取消）。

* 《公安部令第123号》第七十八条：

隐瞒有关情况或者提供虚假材料申领机动车驾驶证的，申请人在**一年内不得再次**申领机动车驾驶证。

* 《道路交通安全法》规定：

机动车行驶超过规定时速50%的由公安交通管理部门处二百元以上二千元以下罚款。

有机动车行驶超过规定时速50%行为的，可以并处吊销机动车驾驶证。

* 机动车驾驶人有下列违法行为之一，一次记12分：

（一）驾驶与准驾车型不符的机动车的；

（二）饮酒后驾驶机动车的；

（三）驾驶营运客车（不包括公共汽车）、校车载人超过核定人数20％以上的；

（四）造成交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；

（五）上道路行驶的机动车未悬挂机动车号牌的，或者故意遮挡、污损、不按规定安装机动车号牌的；

（六）使用伪造、变造的机动车号牌、行驶证、驾驶证、校车标牌或者使用其他机动车号牌、行驶证的；

（七）驾驶机动车在高速公路上倒车、逆行、穿越中央分隔带掉头的；

（八）驾驶营运客车在高速公路车道内停车的；

（九）驾驶中型以上载客载货汽车、校车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速20％以上或者在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速50％以上，以及驾驶其他机动车行驶超过规定时速50%以上的；

（十）连续驾驶中型以上载客汽车、危险物品运输车辆超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的；

（十一）未取得校车驾驶资格驾驶校车的。

* 根据（公安部令123号）机动车驾驶人有下列违法行为之一，一次记6分：

(一)机动车驾驶证被暂扣期间驾驶机动车的;

(二)驾驶机动车**违反道路交通信号灯**通行的;

(三)驾驶营运客车(不包括公共汽车)、校车载人超过核定人数未达20%的，或者驾驶其他载客汽车载人超过核定人数20%以上的;

(四)驾驶中型以上载客载货汽车、校车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速未达20%的;

(五)驾驶中型以上载客载货汽车、校车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶或者驾驶其他机动车行驶超过规定时速20%以上未达到50%的;

(六)驾驶货车载物超过核定载质量30%以上或者违反规定载客的;

(七)驾驶营运客车以外的机动车在高速公路车道内停车的;

(八)驾驶机动车在高速公路或者城市快速路上违法占用应急车道行驶的;

(九)低能见度气象条件下，驾驶机动车在高速公路上不按规定行驶的;

(十)驾驶机动车运载超限的不可解体的物品，未按指定的时间、路线、速度行驶或者未悬挂明显标志的;

(十一)驾驶机动车载运爆炸物品、易燃易爆化学物品以及剧毒、放射性等危险物品，未按指定的时间、路线、速度行驶或者未悬挂警示标志并采取必要的安全措施的;

(十二)以隐瞒、欺骗手段补领机动车驾驶证的;

(十三)连续驾驶中型以上载客汽车、危险物品运输车辆**以外**的机动车超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的;

(十四)驾驶机动车不按照规定避让校车的。

## 题目

```
申请人有下列哪种行为，三年内不得再次申领机动车驾驶证？
A：实习期记满12分，注销驾驶证的
B：申请人在考试过程中有舞弊行为的
C：申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车驾驶证的
D：申请人未能在培训过程中认真练习的
```

申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车驾驶证的，公安机关交通管理部门收缴机动车驾驶证，撤销机动车驾驶许可；申请人在三年内不得再次申领机动车驾驶证。
