# 使用 Android Studio 工具开发

## 参考学习链接
* [AndroidStudio编译提速，快过eclipse](https://blog.csdn.net/zero_and_one/article/details/42009487)

## 快捷键

键位 | 功能说明
--- | ---
Ctrl+D | 集合了复制和粘贴两个操作，如果有选中的部分就复制选中的部分，并在选中部分的后面粘贴出来，如果没有选中的部分，就复制光标所在的行，并在此行的下面粘贴出来。
Ctrl+空格 | 输入代码时按此组合键会列出与之相匹配的类、方法名、成员变量等，起智能提示的作用。在编辑XML文件一样有用。
Ctrl+向下箭头 或Ctrl+向上箭头 | 在有自动匹配下拉列表时，此快捷键会自动关掉下拉列表，光标移动到下/上一行。自动匹配下拉列表的排列方式的切换 | 在自动匹配下拉列表的右下角有个“π”图标，点击后可选是按:实用性、字母两种排列方式。
Ctrl+斜杠 | 注释或取消注释当前行或选中的代码块，以双斜杠的方式即“//”
Ctrl+shift+斜杠 | 注释或取消注释选中的代码块，以“/*……*/”方式注释，
Ctrl+shift+Enter | 自动匹配相对应的语法结构，比如if，do-while，try-catch等结构。
Ctrl+F | 搜索
Ctrl+句点 | 在自动匹配下拉列表中，选中第一个item
感叹号 | 在自动匹配下拉列表中，上下键选中一个返回结果为boolean的item，按感叹号会自动取反：
Ctrl+Enter | 在自动匹配下拉列表中，在没有选中的item时，默认选中第一个item。
Ctrl+shift+A | 快速查找android studio中的菜单。
Ctrl+N | 快速查找类名、文件
**Ctrl+B** | 直接跳转到类、方法、成员变量定义的地方。与Ctrl+鼠标左键效果一样
Ctrl+Alt+B | 查询有哪些类实现了光标所在的接口。
Ctrl+Alt+shift+I | 检测代码,比如检测一些定义了，但没有使用过的变量或方法。检测的目的是为了提高代码效率。
Ctrl+Alt+shift+N | 快速打开输入的方法或变量。
Ctrl+shift+F7 | 以高亮的形式标志处一些相关的东西，这里主要由三种情况：1.光标的位置在implement时，会把类实现了接口的方法名给标志出来；2.光标的位置在return时，会标志出方法的所有退出的地方；3.光标在try或者throws关键字处时，会标志出会产生异常的语句。
shift+鼠标滚动 | 可实现编辑界面的横向滚动。
Ctrl+Alt+V | 调用方法时传入的参数是比较复杂的表达式时，可用此组合键重构变量，以简化代码的复杂度。在组合键之前要先选中表达式。
Ctrl+D | 比较两个jar文件，在同一工程中，选中两个jar文件，按此组合键
Ctrl+O | 子类想重写父类的方法时，按此组合键可显示所有父类的方法。接口对应的组合键时Ctrl+I。
Ctrl+shift+I | 快速查看方法体，想查看一个方法是如何实现的，可把光标移至方法处，按此组合键。
**Ctrl+Q** | 把光标移至方法处，按此组合键可快速查看方法的说明文档。
Ctrl+~ | 切换编辑界面的风格，快捷键设计
Alt+shift+C | 查看工程的最近修改。
Ctrl+E | 快速查看最近打开打开过的文件。
shift+F6 | 可对类、方法、变量进行重命名，使用的地方会自动更新名字。
Alt+F1 | 快速打开project view、structure view 等查看相应的元素。
Ctrl+Alt+F7 | 查看一个类、方法、成员变量在整个工程中的使用情况。
Ctrl+shift+空格 | 在赋值或者是在方法中要传入参数时，列出类型匹配的方法名、成员变量名。
Ctrl+Alt+T | 选中一块代码，按此组合键，可快速添加if 、for、try/catch等语句。
Ctrl+Tab | 打开界面切换窗口，保持按住Ctrl键，选中相应的要打开的窗口。
Ctrl+W | 选中光标所在的所在的单词（一个成员变量或者是一个方法名），多按一次会选中所在的语句，再多按一次会选中所在的代码块。。。依次类推，每增加一次会扩大一级选中的范围。
